SEMUA TEMPAT, INSIDEN, DAN NAMA
DALAM DRAMA INI ADALAH FIKSI
Pastor Kim, kau harus diobati.
Aku senang kau datang.
Jangan membuat masalah
dan jangan terlibat masalah juga.
- Kubilang hentikan!
- Mereka hanya sampah masyarakat!
Kau pikir mereka akan bertobat
dan hidup sesuai kehendak Tuhan?
Jangan bicara begitu di rumah Tuhan!
Kita harus marah saat perlu.
Aku membimbingmu menjadi pastor
agar kau hadapi dunia ini
dengan kepala dingin.
Sekarang?
Pastor Lee tak memimpin misa subuh.
Dia juga tak bisa dihubungi.
KEMATIAN MENDADAK SANG GURU
Tak mungkin bunuh diri.
Tidak!
Kepala Gereja Gudam, Pastor Lee,
diperkirakan bunuh diri.
Lakukan penyelidikan menyeluruh.
Aku juga mau autopsi.
Pastor Lee diduga melecehkan
jemaat wanita,
menggelapkan dana gereja,
dan membuat kegaduhan.
Polisi telah mengumpulkan
semua bukti terkait
yang mendukung teori ini.
Jika ternyata beliau memang benar
melecehkan jemaat wanita,
menggelapkan persembahan gereja,
dan bunuh diri akibat tertekan,
Ini bukan hanya pukulan
bagi komunitas agama,
tapi juga bagi publik.
Baru kali ini kulihat kau tersenyum.
Dae-yeong.
Dae-yeong, kau tak apa-apa?
Dae-yeong!
Angsa?
Ayolah.
Dae-yeong.
Astaga, dia ke sini lagi.
Dia kenapa? Siapa yang menghajarnya?
Apa kau tadi...
Bisa-bisanya pastor melakukan ini!
Bagaimana dengan kalian semua?
Pelecehan seksual
dan penggelapan persembahan?
Setidaknya buatlah terdengar masuk akal.
Bisa-bisanya kau buat cerita konyol itu.
Apa maksudmu?
Itu hasil akurat dari investigasi rahasia.
Kau tak tahu apa itu "monsinyur", 'kan?
MONSINYUR, HONORIFIK KLERUS
Itu gelar yang diberikan
pada klerus terhormat dan tersuci.
Paus sendiri yang menganugerahi Pastor Lee
dengan gelar itu.
Beraninya kau mempermalukan dia.
Apa pun arti kata itu,
jika dia melakukan kejahatan,
dia harus dihukum.
Beri tahu apa alasannya.
Apa yang kau dapat dari semua ini?
Kenapa kau mempermalukan
pastor tua dan lemah itu?
Apa karena uang?
Atau promosi jadi komisaris jenderal?
Tuduhan tak berdasar macam apa ini?
- Detektif Heo!
- Ya.
Minta perintah penangkapan dan tahan dia!
- Baik.
- Kau ditahan karena menyerang petugas
dan menyebar kabar palsu.
Aku belum menyebarkan kabar itu!
Kau akan sebarkan. Selain itu
kau juga memfitnah polisi.
Kau masih punya kehormatan untuk kucemari?
Kemari kau, Berengsek!
Kau tahu aku siapa?
- Siapa kau?
- Aku kepala polisi, Berengsek!
Kepala polisi? Omong kosong!
Pastor!
Hormat.
Hidungku tersumbat.
Pak, hidungku tersumbat.
Tolong beri aku antibiotik kuat.
Hidungku tersumbat, Pak.
Kau!
- Tenang, Pak!
- Pisahkan mereka!
Lepaskan aku!
Dasar berengsek! Kemari kau!
Kurung dia!
Siapa yang menyerang siapa?
Dia memukul detektif.
Karena dia tak puas
dengan hasil investigasi.
Jadi...
detektif itu dihajar seorang pastor,
lalu polisi meminta perintah penahanan
atas pastor itu?
Benar.
Kudengar...
noda darah di hidung detektif itu
berbentuk kupu-kupu.
Mereka berdua sungguh merepotkan.
Lepaskan langit-langit ini
dan pasang sistem penjernih udara
di seluruh tempat.
Anak bermasa depan cerah
tak boleh menghirup debu.
- Maaf, Pak.
- Ya, Bu?
Anak-anak dan aku sama sekali tak memahami
situasi ini.
Ini kesepakatan lama yang kubuat
dengan Pastor Lee.
Kami memutuskan aku akan
mengurus tempat ini dan lainnya
begitu Pastor Lee tiada.
Tidak, aku tak pernah dengar soal itu.
Tentu saja tidak,
tapi begitulah kenyataannya.
Pastor Lee
sangat transparan dengan pengelolaan
panti asuhan dan...
Halo, Anak-anak.
Aku akan membuat tempat ini nyaman
untuk kalian tempati.
Aku akan memberikan banyak mainan
dan perlengkapan sekolah.
Mengerti?
Apa aku menyeramkan?
Bu, bagaimana kalau kau
membelikan mereka piza?
Jangan beli yang murahan.
Beli yang daging sapi berkualitas.
Apa namanya?
Benar juga. Kombo steik.
Ambillah.
- Tunggu.
- Ambillah.
Belikan yang banyak, ya?
APOTEK
Dia bisa saja mematahkan hidungku.
Hidungku adalah ciri khasku.
Aku lengah karena dia pastor.
Jika dia bukan pastor,
saat dia menyerangku,
aku bisa saja menghindari pukulannya
ke kanan
dan memukulnya dengan tinjuku.
Aku bisa menyerang balik.
Seperti Floyd Mayweather.
Aku mau bertanya sekali lagi.
Apa hasil investigasi Pastor Lee benar?
Tentu saja, kami menyelidikinya
secara diam-diam selama berbulan-bulan.
Tapi ada yang janggal.
Sepertinya diperlukan investigasi ulang.
Kau sungguh merepotkan.
Percayalah pada ucapan seniormu.
Kalau hasil investigasi itu
ternyata tak benar,
aku akan berhenti dari kepolisian.
Tak peduli meski pekerjaan ini stabil.
Katakan itu jika kau sudah bekerja keras
lebih dari 30 tahun.
BIARKAN KAMI BEKERJA UNTUK KALIAN
DENGAN KEBAIKAN DAN KERAMAHAN
Apa kau Jaksa Park Gyeong-seon?
Ya.
Aku Lee Myeong-su,
ketua tim Unit Tindak Kekerasan.
Cabut bulu hidungmu sebelum kerja.
Kau juga mengurus keluhan warga.
Akan kucabut segera.
Di mana pastor itu?
- Detektif Heo.
- Ikuti aku.
Astaga, Pastor.
Kau pastor yang sangat dinamis.
Kenapa kau ke sini?
Aku kemari untuk memenjarakanmu.
Kau jauh-jauh kemari untuk memenjarakanku?
Tentu saja. Sebuah kesempatan
yang sangat langka bagi jaksa
untuk memenjarakan seorang pastor.
Ini pengalaman baru.
Berkatmu aku juga akan mengalami hal baru.
Apa? Kurasa pengalaman itu
tak akan menyenangkan bagimu.
Kau pasti tak tahu
betapa kau akan menderita
saat berurusan dengan aparat hukum.
Akan kuberi tahu begitu aku mengalaminya.
Apa kau melakukan ini
karena imanmu sangat kuat?
Atau kau hanya terlahir nekat?
Kalau kau ingin tahu, campuran keduanya.
Buka jerujinya.
Ayo keluar, aku perlu bicara denganmu.
KEPOLISIAN GUDAM, SEOUL
Belilah tinta baru, kenapa tipis sekali?
PELAYANAN YANG RAMAH, KEPOLISIAN GUDAM
- Apa yang kau lakukan?
- Bukankah sudah jelas?
Aku baru saja menyelamatkanmu, Pastor.
Kau menyelamatkan jiwa yang tersesat,
aku menyelamatkan
pelanggar hukum yang gegabah.
Keren, 'kan?
Jadi, apa intinya?
Kau mau aku diam saja?
Kau pandai menyimpulkan.
Aku sudah membantumu.
Jika kau membebaskanku,
aku akan mengacau lagi.
Apa kau sanggup menghadapinya?
Apa pun yang kau lakukan,
tak akan ada yang berubah.
Sebenarnya ada satu hal.
Hidupmu akan menjadi sangat rumit.
Kau sangat pandai memaki seorang pastor.
Karena yang kulakukan
tak akan mengubah apa pun,
katakan saja padaku.
Kenapa harus Pastor Lee?
Aku tak mengerti maksud pertanyaanmu.
Mungkin karena dia melakukan kejahatan.
Dia mendengarkan pengakuanmu, memaafkanmu,
mengasihimu sampai beberapa hari lalu.
Kenapa kau bisa bicara begitu?
Jangan bicara seolah aku temanmu.
Aku jaksa.
Aku sangat tegas terhadap penjahat.
Pergilah.
Aku akan buat mereka melakukan autopsi
karena itu akan buktikan semua.
Ingat ini baik-baik.
Kalau kau terlibat masalah
dan muncul lagi di hadapanku,
aku tak akan berbaik hati
hanya karena kau pastor!
Kenapa dia tak menunggu
sampai aku selesai bicara?
LAPORAN PENYELIDIKAN
KASUS PASTOR LEE YEONG-JUN
Lihat sebengkak apa hidungmu sekarang.
Kau detektif Unit Tindak Kekerasan.
Apa kau tak bisa membela diri?
Aku tak pernah menduga
seorang pastor akan memukulku.
Apa semua catatan kasus Pastor Lee benar?
Ya, semuanya benar.
- Coba lebih percaya diri.
- Ya, semuanya benar.
Wanita yang mengaku diperkosa.
Kepala urusan umum yang membantunya
menggelapkan persembahan.
- Kau punya semua buktinya?
- Apa? Ya.
Jadi, apa bisa kupercaya tiap bukti ini
dan menutup kasus ini?
Seharusnya kalian tak mudah terintimidasi!
Aku yang terkena masalah
kalau kalian tak becus!
Dan itu bukan hal bagus!
Maaf, Bu.
Kenapa kalian harus merusak suasana
dengan membuatku kesal?
Berhenti bersikap bodoh. Mengerti?
- Terutama kau, Hidung Besar.
- Ya, Bu.
Kau juga perlu mengurus sesuatu.
Omong kosong apa ini?
Kenapa kami tak boleh mengambil jasadnya?
Jaksa mengirimkan catatan ke kami
bahwa mungkin ada pemalsuan...
Siapa yang mungkin...
Itu omong kosong.
Kalian bisa mengambil jasadnya
bersama polisi di pagi hari pemakamannya.
Kalian juga perlu menyerahkan
rencana lokasi pemakamannya.
Omong kosong macam apa ini?
Lupakan saja.
Kami akan mengambil jasadnya.
Pastor, masalah akan makin sulit
jika kau gegabah!
Pastor!
Kita bahkan harus berjaga
untuk hal semacam ini?
Jaksa Park memerintahkan kita berjaga.
Untuk apa dia membebaskan pastor itu?
Tak ada alasan untuk mengurungnya.
Apa maksudmu tak ada alasan?
Dia mematahkan hidungku...
KAMAR MAYAT, RUANG OBSERVASI
Dia datang.
Kode merah di depan kamar mayat.
Tak dengar peringatan petugas rumah sakit?
Aku dengar, tapi tak peduli. Minggir!
Aku tak mau lakukan ini,
tapi kau tak memberiku pilihan.
Kau harus menyalakannya dahulu.
Benar juga.
Pastor, tindakanmu hanya
merumitkan masalah.
Apa aku harus peduli?
Cepat kemari!
Detektif Bae,
sebenarnya apa arti kode merah?
Kode...
Kau tak tahu drama Amerika?
Coba pahami konteksnya saja.
Seorang pastor saat ini
berusaha mencuri jasad.
"Mencuri" katamu?
Cukup. Kemari kau.
Pastor.
Lihat? Makanya kubilang "kode merah".
Artinya keadaan darurat.
Kalian harus waspada.
Pastor ini suka memukul.
Jangan sampai hidung kalian terluka.
Saudaraku, tolong mundur.
Kaulah yang harus mundur.
Kalau terus begini,
kau akan terkena masalah.
Mau lihat siapa yang akhirnya
terkena masalah lebih besar?
Lihat, dia mengepalkan tinjunya.
Tahan emosimu, Pastor.
Mari kita pulang saja.
Dia benar, Pastor.
Setidaknya pergilah hari ini.
Tidak.
Jika mendekat, kau kutembak.
- Kuhitung sampai tiga.
- Tembak saja.
Kau pikir itu bisa merobohkanku?
Satu.
Dua.
Pastor.
Dia dibebaskan?
Ya, jaksa penanggung jawab melepaskannya.
Kenapa mereka membebaskan pria kasar itu?
Siapa jaksanya?
Dia dapat perintah langsung
Kepala Kejaksaan Kang.
Kepala Kejaksaan Kang?
Tapi kenapa...
Berikan itu.
Astaga. Kenapa kami tak bisa harmonis?
Ya, Pak.
Ya, Pak. Aku mengerti.
Ya, aku akan datang malam ini.
Tentu saja, Pak.
Baik, Pak. Sampai jumpa. Baik.
Astaga.
Sial. Para bedebah ini
tak membiarkanku bersantai.
Pastor!
Pastor.
Kau baik-baik saja, Pastor?
Astaga, sakit.
Kuhitung sampai tiga.
Satu.
Dua.
Dia seharusnya menghitung sampai tiga.
Dia menembak setelah dua?
Ayo kembali ke gereja.
Tidak, tunggu. Beristirahatlah di sini.
Aku perlu pergi ke suatu tempat.
Bagaimana kalau kau ditembak lagi?
Tidak, bukan ke kamar mayat.
KEUSKUPAN AGUNG KATOLIK ROMA DI KOREA
Saat ini tak ada yang bisa kulakukan
untuk membantumu.
Ini masalah serius.
Maksudmu kami biarkan
jasad Pastor Lee di sana?
Kita tak bisa lakukan apa pun
sampai keuskupan
memberi pernyataan resmi.
Pastor, ini bukan kasus sederhana.
Semuanya direkayasa.
Kematian Pastor Lee penuh kejanggalan.
Pastor Kim.
Kalau kau menyatakan
bahwa dia tidak bersalah
tanpa bukti jelas,
kau akan mendapat kritikan keras
dari media dan publik.
Hati-hati saat kau bicara.
Aku sudah...
Aku sudah sangat berhati-hati.
Kenapa kau tak percaya padaku?
Kau harus memeriksa faktanya dahulu.
Pastor Lee sudah meninggal,
sulit memeriksa faktanya secara akurat.
Saat ini, kami memutuskan
untuk memercayai pengumuman polisi.
Tak ada lagi yang perlu kukatakan.
- Apa kau serius?
- Turunkan...
nada bicaramu, Pastor.
- Kita harus pergi.
- Lepaskan.
Lepaskan! Kau mengenal Pastor Lee.
Dia menyerahkan seluruh hidupnya
bagi Tuhan!
Beraninya kau bicara begitu!
Bisa-bisanya begini sikapmu padanya!
Lepaskan aku! Lepaskan.
Cepat lepaskan aku. Lepaskan!
Astaga.
Mereka hanya berharap
kabar ini tak menyebar lagi.
Kasus ini topik sensitif
dan dia bunuh diri, dosa terbesar.
Kau tahu dia bukan orang
yang melakukan dosa seperti itu!
Siapa mereka?
Kami di depan Gereja Gudam.
Seperti yang terlihat, hanya
hawa dingin yang ada di gereja.
Ada beberapa anggota gereja terlihat!
- Di sana.
- Cepat.
Tunggu sebentar!
Kasus pelecehan seksual
dan penggelapan persembahan
sedang ramai dibicarakan.
Apa kalian berdua tak tahu soal itu?
Kita masih belum bisa memastikan...
Bagaimana dia menggelapkan persembahan
dan dipakai untuk apa?
Apa untuk menyogok seseorang
terkait penganiayaan itu?
"Penganiayaan"?
Itu konyol. Tolong jaga ucapanmu.
Ada yang mau kau katakan kepada korban?
Bagaimana permintaan maafmu kepada jemaat?
Tidak, tunggu.
Kau bilang tidak.
Apa kau menyangkal tuduhan itu?
Mungkinkah anggota gereja
berusaha menyembunyikan sesuatu?
- Cukup, tolong pergi.
- Apa komentarmu?
- Pergi!
- Satu lagi, Pastor.
- Tunggu sebentar.
- Berhenti!
- Pergi!
- Tolong.
- Berhenti merekam. Berhenti!
- Tunggu sebentar!
Pastor yang kutemui hari ini
adalah pribadi yang sangat jahat
dari gereja itu.
Oh Bo-young dari UBS News melaporkan.
Setampan apa pun dia,
pasti akan terlihat jelek di TV.
Dia tewas karena bunuh diri.
Ekspresi apa itu?
Bisa kau tambahkan gula?
Apakah pahit?
Tidak juga, tapi aku ingin lebih manis.
Baik. Dua sendok teh?
- Tiga.
- Tiga?
Kurasa wajahku terlihat lebih baik.
Pastor yang kutemui hari ini
adalah pribadi yang sangat jahat
dari gereja itu.
Bukankah mereka keterlaluan?
Apa yang dia maksud dengan
"pribadi sangat jahat dari gereja itu"?
Sudah dengar kabar soal panti asuhan?
Ya.
Kami membicarakannya
sebelum melihatnya di TV.
Apa benar Pak Hwang mengatakan itu?
Ya. Itu sudah disepakati
dengan Pastor Lee.
Omong kosong apa itu?
Pastor Kim.
Aku mengerti kau marah,
tapi tolong jaga ucapanmu.
Apa dia mengatakan hal lain?
Dia bilang akan melakukan apa pun
yang anak-anak inginkan.
Sekarang dia membohongi anak-anak.
Pastor Kim, tolong jaga ucapanmu.
Apa aku harus mengatakan
dia melakukan hal yang sangat suci?
Suster.
Bagaimana jika kita beri tahu dia?
Soal permintaan Pastor Lee?
Apa itu?
Kau tahu bawahan Pak Hwang datang
dan membuat kekacauan?
Tapi kami mengatakan
mereka ke sini untuk bersenang-senang
karena mereka menganggap Pastor Lee lemah.
Tapi itu tak benar?
Tolong katakan padaku.
Baik.
Aku tak akan marah, jadi, katakanlah.
Begini...
Saat Pastor Lee datang...
Benar juga. Tolong pastikan Pastor Kim
dan bawahan Pak Hwang
tak pernah berkelahi.
Mengerti?
Dan juga, jangan beri tahu dia
mereka datang ke sini
karena urusan pengambilalihan
pusat kesejahteraan.
Kalau dia tahu, dia akan mengamuk.
Mengerti?
Kenapa kau tak bilang sejak awal?
Sudah kubilang.
Dia melarang kami mengatakannya.
Kalau begitu, seharusnya
kau beri tahu aku pagi ini.
Aku... Aku tak sempat.
Konyol. Kau bisa bilang saat makan,
rehat, atau saat akan ke toilet!
Astaga.
Ini krisis terbesar dalam hidup gerejaku.
Aku harus bagaimana?
Maaf aku meminta tolong padamu
untuk hal sepele.
Tak masalah.
Apa pun yang kau minta sangatlah penting.
Terima kasih kau berpikir seperti itu.
Omong-omong,
kenapa pastor muda itu dibebaskan?
Aku takut jika kita gegabah, akan timbul
masalah dengan komunitas agama.
Aku yakin kau mengambil
keputusan yang tepat.
Pak.
Soal bukti terkait kejahatan Pastor Lee,
siapa yang membuatnya?
Kurasa bukan polisi.
Seseorang di kantor wali kota Gudam.
Kau mau bertemu dia?
Tak perlu, aku hanya penasaran.
Pastikan kau tangani dengan baik,
raih kepercayaan mereka.
Jaksa Kepala sudah menyukaimu.
Jika bisa lebih baik lagi,
hidupmu pasti akan mudah.
- Baik, Pak.
- Baiklah. Bersulang.
Halo? Bagaimana kabarmu?
Ini aku, Kim Hae-il.
Aku tahu kau sudah berusaha keras.
Kalau dari awal kau bekerja dengan baik,
semua ini tak perlu terjadi.
Maaf, Pak. Aku akan pastikan
tak melakukan kesalahan lagi.
Walau begitu, aku suka rencanamu.
Anak buahku juga memujimu.
Terima kasih, Pak.
Bapak bisa meminta apa pun padaku.
Akan kurencanakan dengan sempurna.
Berarti kita bisa segera mengambil alih
panti asuhan itu, 'kan?
Ya, Pak. Bapak bisa memulai sekarang.
Pastikan kau tak melakukan kesalahan lagi.
Jika ada masalah, tamat riwayatmu.
Baik, Pak.
Rencana awalnya tak seperti ini.
Tapi dengan meninggalnya Pastor Lee,
rasanya beban berat
terangkat dari bahu kita.
Terkadang terjadi hal tak terduga
yang justru membantumu.
Anggap saja Tuhan membantu kita.
Amin.
Kenapa kau berdiri di sana?
Tak mau bergabung?
Tak usah, Pak.
Kalau begitu, pergilah.
Baik, Pak.
Selamat menikmati saunanya.
Kerja bagus. Kau berhasil mendengarkan
para pria tua itu.
Sial.
Astaga. Kau berkeringat.
Maaf aku tak bisa membantumu.
Mereka hidup dari remah roti yang kutebar.
Berani sekali para bedebah itu bilang
akan mengampuniku?
Aku bersungguh-sungguh.
Jika sudah waktunya,
akan kuhabisi sendiri mereka semua.
Lakukan sesukamu jika saatnya tiba.
Tapi sebelum itu terjadi,
kita harus mendengarkan mereka.
Benar juga.
Beri aku sesuatu dari kantor wali kota.
Penghargaan Warga Teladan atau semacamnya.
Untuk apa?
Jika harus merebut tempat itu,
harus ada yang bisa kubanggakan.
Baiklah.
Akan kuberikan penghargaan yang bagus.
Acara penghargaannya juga akan megah.
Setuju?
Sudah berapa lama kita tak bertemu?
Kali terakhir saat di Operasi Wirkistan?
Bagaimana pekerjaanmu?
Masih sama saja.
Aku selalu berurusan dengan jasad.
Kudengar kau berhenti,
tapi sepertinya kau kembali.
Kenapa kau menyamar sebagai pastor?
Ini bukan samaran. Aku Pastor Michael.
Itu cukup lucu.
Agen Kim kini menjadi pastor?
Aku serius. Michael nama baptisku.
Apa kau akan menjadi biksu
saat kita bertemu tahun depan?
Kau harus menggunduli kepalamu.
Aku serius!
Kenapa kau tak memercayai seorang pastor?
Apa kau serius?
Maksudmu Agen Kim
yang menghabisi 11 teroris
dengan sekali libas
sekarang menjadi pendeta?
Aku bukan pendeta. Aku pastor.
Mari kita bahas lagi nanti.
Kau harus ikut aku ke suatu tempat.
Aku siap untuk minum-minum.
Bukan itu.
Tanganmu selalu gemetar
karena terlalu banyak minum.
Kenapa kau harus menjadi pendeta?
Aku pastor, bukan pendeta.
Itu sama saja.
Itu sangat berbeda.
Astaga.
KAMAR MAYAT, RUANG OBSERVASI
Jasad itu sungguh hancur.
Dia terjatuh dari motor,
wajahnya terlindas truk.
Dilihat dari kerusakan tulang oksipital,
kematiannya karena syok eksternal.
Hanya bisa dipastikan autopsi,
tapi penyebab kematiannya
tampaknya pendarahan.
Dia menderita beberapa patah tulang.
Wajar karena dia terjatuh dari tebing.
Tapi ini penyebab utamanya.
Kalau perhatikan bagian belakang lehernya,
ada bekas luka kecil.
- Semuanya berkumpul di sini.
- Ya.
Di sini. Jika diperbesar,
semua membentuk garis lurus kecil.
Ini hanya terbentuk
saat serpihan kaca menancap.
Benar juga. Soal memar
di lengan bagian dalamnya.
Ini mungkin terbentuk
karena kekuatan besar menahannya
sebelum dia meninggal.
Tapi mungkin karena usia tuanya.
Menurutmu bagaimana?
Menurutku akibat pertama
yang lebih masuk akal.
Akibat ditahan seseorang.
Apa ini cukup untuk perintah penangkapan?
Menurut aturan, seharusnya cukup.
Tapi mereka merencanakan semuanya,
bahkan menjaga jasadnya.
Ini bukan kasus kecil.
Kenapa lama sekali?
Siapa?
Orang yang memindahkan jasad tadi.
Sudah 10 menit,
tapi dia belum keluar juga.
Sepuluh menit?
Kenapa kau lama sekali?
Begini, aku...
Aku berdoa untuk mereka yang meninggal.
Kalian juga melakukannya?
Ya, karena hobiku berdoa.
Kalau begitu,
kenapa membawa jasadnya keluar lagi?
Ini jasad yang berbeda.
Ini harus dipindahkan ke kota lain.
Selamat malam.
KAMAR MAYAT, RUANG OBSERVASI
Jasad apa yang pakai sepatu?
Aku mau ke toserba, kau mau sesuatu?
Aku saja.
Aku mau cari udara segar. Kau mau apa?
Eomuk  dan soda.
Baik, kubelikan hot dog.
Dae-yeong,  eomuk  dan soda!
Sudah kuduga ada yang tak beres.
Kenapa pastor itu gigih sekali?
Aku harus bagaimana?
Bagaimana lagi? Aku harus melapor.
Kau tak akan memakai
pistol listrikmu, 'kan?
Ya, isinya hanya tersisa satu.
Kalau mau bicara sendiri,
seharusnya kau tenang.
Suaramu bergema di lorong.
Pastor, kau melakukan hal yang amat buruk.
Siapa yang bersamamu tadi?
Petugas forensik BFN.
Badan Forensik Nasional?
Jadi, kau lakukan autopsi ilegal juga?
Tidak sejauh itu,
aku hanya memeriksa bagian luar jasad.
Tapi itu tetap salah.
Maka laporkan saja.
Kita ke neraka bersama.
Aku pastor,
mudah bagiku membawamu ke neraka.
Kau tak tahu neraka seperti apa, 'kan?
Neraka yang berapi.
Neraka bukan tempat
di mana tubuhmu hancur.
Tapi kau akan terlahir persis sama
di kehidupan berikutnya.
Hidupmu akan sama seperti sekarang.
Hidupmu akan berulang tanpa akhir.
Kau tahu aku tak menggertak, 'kan?
Aku pergi.
Pikirkan baik-baik.
Astaga, kenapa mereka membuatku
menjalani hidup yang sama?
Aku benci itu.
Pasti dia hanya asal bicara.
Tak ada neraka yang sekejam itu!
Tak mungkin.
Hidungmu sungguh bengkak.
Pergilah.
Baik.
- Hei, Bung.
- Ya, Detektif?
Kau umat gereja Katolik, 'kan?
Ya, nama asli dan baptisku Yo-han.
Bukan itu yang kutanya.
Kau tahu seperti apa neraka?
Neraka bukan tempat yang membakar
atau memotong tubuhmu,
tapi kau akan menjalani hidup yang sama
tanpa akhir.
Sial!
Dalam bahasa orang awam,
kau menjalani hidup menyedihkan
berulang kali...
Aku mengerti! Sekarang pergi!
Pergi!
Aku berusaha menjelaskannya
semudah mungkin.
- Pergi.
- Baik, aku pergi.
- Pergi!
- Kenapa kau harus berteriak?
Pergi!
Ada anak-anak di dalam, Pak.
Tak ada anak-anak!
Sudah kuperiksa, Berengsek!
Kau ingin mati? Lempar!
Lakukan, Berengsek!
INFORMASI ADALAH KEKUATAN NEGARA
Semua catatan Agen Kim Hae-il
di Badan Intelijen Nasional
akan dihapus.
BIN BEKERJA DEMI NEGARA
Kau akan menjadi orang biasa
yang menjalani kehidupan biasa.
Hanya itu bantuan yang bisa kuberi.
Duduklah.
Kau ke sini untuk berdoa?
Tidak.
Aku datang karena merindukan Pastor Lee.
Apa dia baik kepadamu?
Bagiku...
dia seperti malaikat.
Aku datang ke sini
hanya dengan membawa 5.000 won.
Aku tak punya uang untuk makan
dan tempat tinggal.
Pastor Lee memberiku makan
Dia bahkan membantuku mendapatkan...
Pukulan?
Pekerjaan.
Ya, dia membantuku mendapatkan pekerjaan.
Begitu rupanya. Kau dari mana?
Aku dari Thailand.
Kenapa kau ke Korea?
Aku harus mencari uang.
Ibu dan adik-adikku tinggal di Thailand.
Totalnya delapan orang.
Begitu rupanya.
Siapa namamu?
Songsak Tekaratanapeuraseoteu.
Songsak...
Kau punya teman di sini?
Ya, Oh Yo-han.
Pastor memarahinya karena makan roti
selama misa.
Astaga.
- Baiklah. Sampai jumpa lagi.
- Baik.
Beri tahu aku kalau para bedebah itu
mengganggumu lagi.
Baik.
Terima kasih.
Baiklah.
Tolong hukum mereka yang berbohong.
Tolong hukum juga...
orang yang melukai Pastor Lee.
Tentu.
Banyak orang mengubah dunia
dengan menghadapi kemarahan.
Kita harus mengubah dunia
dengan keyakinan kita.
Siapa yang menghubungiku sepagi ini?
Ini Park Gyeong-seon.
Siapa?
Kenapa dia harus menelepon sepagi ini?
Kenapa dia berdiri di sana?
Dia sangat tampan.
Kau mau membicarakan apa?
Ini kesempatan terakhirmu untuk bertobat
sebelum matahari terbit.
Sebelum matahari terbit? Apa ini?
Film vampir?
Kau membuatku kesal dengan cara kreatif.
Aku mengagumi itu.
"Kesetiaan akan tumbuh dari bumi
dan keadilan akan menjenguk dari langit."
Mazmur 85 ayat 11.
Demi kasih, keadilan, dan kedamaianmu,
tolong selidiki lagi kasus ini.
Tuhan mahatahu.
Apa?
Apa maksudmu?
Maksudku kebenaran tak jauh,
tapi di depan mata.
Aku memberimu kesempatan
mengungkap kebenaran
demi kebaikanmu sendiri.
Tak perlu mencemaskanku, Pastor.
Selain itu, jangan berusaha meluluhkanku
dengan membuatku emosional.
Itu tak akan berhasil.
Aku tak bersikap licik, aku melakukannya
sebagai pengikut Tuhan.
Astaga, baiklah.
Ini sangat tak penting.
Kenapa kau harus kemari sepagi ini?
Kapan kau mau pergi? Aku sangat mengantuk.
- Aku baru mau pergi.
- Kalau begitu, silakan.
Hari ini aku ada tiga persidangan! Astaga!
Seharusnya aku hidup seperti dahulu.
Ini sama sekali tak cocok untukku.
Aku datang paling pagi lagi
Tak ada orang di sini
Seo Seung-a bekerja keras
Dari siapa kira-kira?
Aku Pastor Kim Hae-il.
Karena kau pernah membantuku,
aku ingin minta tolong lagi.
Kenapa ada nyamuk di musim dingin?
Bagus.
Pak.
Ada apa?
Aku ingin bertanya.
Apa benar Pastor Lee menggelapkan
uang persembahan?
Itu sudah dikonfirmasi oleh polisi.
Tatap aku dan katakan yang sebenarnya.
Benarkah?
Tentu saja benar.
Itu tak masuk akal.
Yang dia punya hanya sepasang sepatu.
Aku tak tahu soal hal lain.
Aku hanya memberikan kesaksian jujur.
Kalau begitu...
tolong beri tahu aku bagaimana
dia menggelapkan persembahan
dan untuk apa dia memakainya.
Itu...
Setiap akhir pekan... Setiap Minggu,
dia memintaku
menyisihkan sebagian persembahan.
Aku tak tahu dia memakainya untuk apa.
Apa kau akan terus terbata-bata?
Kalau mau berbohong, lakukan dengan benar.
Siapa yang menyuruhmu?
Siapa yang menyuruhmu
memberi kesaksian konyol itu?
Tak ada, aku hanya melakukannya
dengan hati nurani.
"Hati nurani"?
"Hati nurani" katamu?
Kenapa kau melakukan ini?
Berapa banyak yang kau dapat?
Aku lakukan ini karena hati nuraniku.
Aku tak dapat apa pun.
Aku juga orang Katolik.
Aku akan melaporkanmu
kalau kau datang lagi.
Jangan pernah datang lagi.
LAPORAN PENYELIDIKAN
KASUS PASTOR LEE YEONG-JUN
Kenapa pastor itu tak berulah hari ini?
Apa dia menghubungimu?
Tidak.
Kalau terjadi sesuatu
atau dia menghubungimu,
laporkan kepadaku.
Tentu saja.
Baiklah, kalau begitu.
Mau makan  jjajangmyeon ?
- Apa?
-  Jjajangmyeon .
Tentu.
Kau dari mana?
Departemen Investigasi Keuskupan Agung.
Kami selidiki tindak kriminal
atau korupsi dalam gereja.
Itu serius.
Kau pasti sangat terkejut dan terpukul.
Tentu saja.
Siapa yang senang
mengalami hal semacam itu?
Aku tahu ini sulit,
tapi bisa jelaskan apa yang terjadi?
Dia menggenggam tanganku
dan mengajakku berdoa bersama.
Saat berdoa,
dia tiba-tiba menyentuh pahaku.
Aku sangat terkejut.
Aku lari dan tak pernah menoleh.
Tertulis bahwa...
Tertulis bahwa itu terjadi
di ruang doa gereja paroki.
Di sana ada jendela besar,
siapa pun bisa melihat ke dalam.
Tentu saja dia menutup tirainya.
Dia sudah merencanakannya.
Ada jendela di ruang doa?
Baiklah.
Pastor Lee sudah tua,
tapi beratnya lebih dari 90 kg.
Pasti sulit menghentikannya.
Itu...
Selama keadaan mendesak,
wajar saja kalau seseorang
mendadak menjadi kuat.
Pastor Lee? Beratnya 90 kg?
Dia tak pernah bertemu Pastor Lee.
Baiklah, terima kasih
sudah mau bekerja sama.
Jadi, dia menemui mereka?
Ya, Pak.
Dasar pastor sialan.
Dia sungguh keterlaluan.
Kalau kita membiarkannya,
dia akan terus menemui mereka.
Hei, Gojayev.
Berhenti makan dan dengarkan aku.
Bantu aku.
Dia menggenggam tanganku
dan mengajakku berdoa bersama.
Saat berdoa,
dia tiba-tiba menyentuh pahaku.
Aku sangat terkejut.
Aku lari dan tak pernah menoleh.
Lalu kenapa?
Kau tahu ini semua bohong, 'kan?
Kau pikir berat Pastor Lee
lebih dari 90 kg?
Banyak orang salah memperkirakan
berat badan orang lain.
Lalu soal pernyataannya
ruang doa memiliki jendela?
Dia bisa saja salah
karena insiden mengerikan itu.
Omong kosong.
Wanita ini bahkan tak mengenalnya.
Astaga, kau gigih sekali.
Maka tolong selidiki lagi
kepala urusan umum itu.
Bukankah aneh dia berhenti
saat semua terjadi?
Dia bebas memutuskan berhenti atau tidak.
Otakmu sungguh penuh ide kreatif.
"Ide kreatif"?
Beraninya kau mengatakan itu
saat aku punya bukti ini.
Pastor Kim, ini berarti...
Ini tak berarti apa pun.
Bagaimana kalau kau mengancam mereka
untuk mengatakannya?
Mana mungkin pastor melakukannya?
Kekerasan pada polisi
dan usaha mencuri jasad
sudah cukup membuatku
meragukan pernyataanmu.
Siapa yang mau memercayaimu?
Dengar, Jaksa Park.
Astaga.
Kau tak memanggilku "Pak Tua" lagi.
Kau pasti sungguh kesal.
Kalau bukan bukti, lalu apa ini?
Pastor.
Berusaha keras tak akan tiba-tiba
menciptakan bukti baru.
Aku sudah mengatakannya padamu,
tak akan ada yang berubah.
Bisa kau tidak membuatku mengulanginya?
Ini belum berakhir,
jadi, tolong selidiki ulang
para saksi palsu itu.
Bu, silakan lihat ini.
Kenapa? Ada apa?
Kami sangat menyesali
insiden yang terjadi belum lama ini.
Agar insiden yang sama tak terulang,
kami akan mengoreksi
perilaku para pastor kami.
Pihak gereja ingin...
Kurasa kalian sendirilah
yang mengakhirinya.
Kami akan berusaha keras menyelidiki
laporan tindak pelecehan seksual
yang dilakukan pastor.
JAKSA PARK GYEONG-SEON
Apa? Bagaimana bisa...
Kenapa bisa begini?
Mereka tak mengungkapkan yang sebenarnya.
Aku akan ke keuskupan
dan meminta tanda tangan mereka
untuk investigasi ulang.
Pastor, bisa katakan sesuatu?
Kau seharusnya mengamuk.
Mari kita kubur Pastor Lee dahulu.
Lalu bagaimana?
Pastor Kim.
Kita juga tak bisa
memberinya pemakaman yang layak.
Kita tak boleh menguburnya
di pemakaman Katolik.
Tapi kenapa?
Setelah apa yang dia lakukan selama ini?
Itu perintah dari keuskupan.
Pastor Lee...
Tega sekali mereka melakukannya
kepada Pastor Lee.
Bagaimana bisa? Astaga.
Tuhan, tolong kami.
Mari cari lokasi pemakaman untuknya.
RUMAH DUKA GUDAM
Dalam nama Roh Kudus.
Amin.
Saudara dan saudariku,
mari kita berdoa
untuk Pastor Lee Yeong-jun Gabriel.
Tuhan, kasihanilah kami.
Tunjukkanlah belas kasih-Mu.
Pak Hwang Cheol-beom mendapatkan
penghargaan ini
karena kontribusi dan tanggung jawabnya
bagi kemajuan Gudam.
Penghargaan diberikan langsung
Wali Kota Jeong Dong-ja.
PASTOR LEE YEONG-JUN, GABRIEL
Kau...
akhirnya sadar?
Maukah kau berbagi
rasa sakitmu denganku?
Itu hobiku.
Maaf aku terlalu lama.
Aku berusaha keras,
tapi aku tak pandai memasak.
Semoga rasanya enak.
Baiklah, ayo makan.
Ayo makan.
MONSINYUR GABRIEL LEE YEONG-JUN
Tolong terus jaga kami di sisi Tuhan.
Tolong bimbing kami, Pastor Lee.
Tunggulah sebentar lagi.
Aku akan membaringkanmu
di tempat yang layak.
Aku berjanji.
Hari ini pun kita harus mengawasinya?
Kita harus mengawasinya
sampai dia meninggalkan makam.
Setidaknya kita harus mendoakannya.
Pusat kesejahteraan Gudam
telah dibuka bulan lalu.
Tujuannya memberi kesempatan...
Sudah selesai. Kita harus pergi
ke acara penghargaan Pak Hwang.
- Responsnya sangat baik.
- Kenapa harus ke sana?
Kita akan makan di sana
dan memberinya ucapan selamat.
Pengusaha Gudam Group...
Mereka menyuruh kita pergi?
Apa kita semacam...
Pasti prasmanan karena diadakan di hotel.
Penerima penghargaan adalah
- Ayo.
- presdir Daebeom Trading,
Hwang Cheol-beom.
Presdir Hwang dari Daebeom Trading
telah berkontribusi banyak
dalam pengembangan
- kota Gudam...
- Tolong menepi.
- Apa?
- Kerja kerasnya diakui,
- Di sana.
- karena itulah
dia terpilih sebagai pemenang.
Pastor mau ke mana?
Pulanglah lebih dahulu.
Aku harus mampir ke suatu tempat.
Apa Pastor ingin melakukan sesuatu
tanpa sepengetahuan kami?
Tidak, aku akan segera kembali.
PENGUSAHA BERJASA
HWANG CHEOL-BEOM
ACARA PENGHARGAAN PENGUSAHA BERJASA
DI GUDAM-GU
- Aku bisa membaca garis tangan.
- Sungguh?
Astaga.
Sedang apa kau di sini?
- Aku mau memberi ucapan...
- Tak perlu. Pergilah.
Astaga. Kau pastor
yang sangat menyebalkan.
- Saudaraku.
- Apa?
Kau ke neraka jika memukul pastor.
Benarkah? Kalau begitu,
apa aku pergi ke neraka saja?
Mau kupukul seperti apa?
Mau hapkido atau taekwondo?
Karate?
Karate keren, mungkin itu.
Sudah pernah mendengarnya?
Kau tahu kapoeira?
Kau tak boleh menyerangku
selagi kulepas ini.
Perhatikan baik-baik.
Gerakan tubuhku sangat cantik.
Apa itu?
Aku bisa merasakan
energi iblis yang kuat.
Semua iblis harus mendengarkan.
Kau yang membunuh Pastor Lee
dan menjatuhkannya dari tebing.
Omong-omong, kalau mau menangkapku,
persiapkan dirimu.
Kalau terus seperti ini, apa gereja kita
akan menjadi situs sejarah?
Kubilang jangan datang, Pak Tua.
Kalau mau bersantai,
pergilah ke sauna atau restoran.
Kalian pasti dengar dari berita.
Kalian pasti menyadari dosa besar
yang dilakukan pastor Katolik itu.
Apa?
Kau mau aku bekerja sama
dengan pastor itu?
Terjemahan subtitle oleh Decyana Manuhutu